#5: Keyframes
#5: Schlüsselbilder
Our character is ready and now we are going to create a simple animation.
Unsere Figur ist bereit und wir werden nun mit unserer ersten einfachen Animation beginnen.
Here, he is raising his left arm and then the right one.
Hier hebt sie ihren linken Arm und dann den rechten.
Looks simple? Let's take a try.
Sieht das einfach aus? Versuchen wir es.
Suppose, our character lifts his right arm in 10 frames...
Angenommen, unsere Figur hebt ihren rechten Arm innerhalb von 10 Bildern…
...and then the left arm in other 10 frames.
…und dann den linken Arm in weiteren 10 Bildern.
It would be more convenient to change the scale of Timetrack.
Es wäre bequemer, den Maßstab der Zeitleiste zu verändern.
Move the mouse cursor over the gray rule and scroll the wheel.  Like this.
Bewegen Sie den Mauszeiger über das graue Lineal und bewegen Sie das Mausrad. So zum Beispiel.
Now, let's switch to the Animation Mode.
Wollen wir nun in den Animations-Modus wechseln.
Next, set the time cursor to the moment when the character should have his left arm raised - frame 10.
Setzen Sie die Zeitmarkierung auf den Zeitpunkt, an dem die Figur ihren Arm gehoben hat – Bild 10.
And rotate the arm.
Und drehen Sie ihren Arm.
After that the second arm should start moving.
Danach sollte der zweite Arm mit seiner Bewegung beginnen.
Move the time cursor by 10 more frames.
Bewegen Sie die Zeitmarkierung um 10 Bilder voran.
And now rotate his right arm.
Und drehen Sie nun ihren rechten Arm.
Let's check the result.
Wollen wir einen Blick auf das Ergebnis werfen.
Oh, it looks like something is wrong.
Oh, da scheint etwas schief gegangen zu sein.
Both hands start moving simultaneously from the zero frame...
Beide Hände haben sich zugleich vom Null-Bild aus bewegt…
...while we need the movements happen one after another.
…obwohl wir wollen, dass die Bewegungen nacheinander stattfinden.
This happens because the position of the second hand in frame 10 isn't fixated.
Der Grund dafür ist, dass die Position der zweiten Hand in Bild 10 nicht fixiert ist.
That's why is starts moving right from the beginning.
Deshalb bewegt sie sich von Anfang an.
It's easy to fix - just move this waypoint to the frame 10.
Das ist einfach zu lösen – bewegen Sie diesen Wegpunkt einfach auf Bild 10.
Now it works.
Nun funktioniert es.
Since this character is very simple, the issue is easy to fix.
Da unsere Figur sehr einfach aufgebaut ist, war das Problem leicht zu lösen.
But in general case we have to work with much more complex characters, constructed from a dozens of layers...
Doch normalerweise müssen wir mit viel komplexeren Figuren arbeiten, die aus Dutzenden von Ebenen bestehen…
...and each scene could have several of them.
…und jede Szene kann mehrere davon enthalten.
And each layer can have many parameters we need to keep an eye on.
Und jede Ebene kann viele Parameter besitzen, die wir im Auge behalten müssen.
Obviously we need some functionality to manage animation on a higher level.
Offensichtlich benötigen wir ein paar Funktionen, um Animationen auf einer höheren Ebene zu verwalten.
For this purpose we have Keyframes.
Für diesen Zweck gibt es Schlüsselbilder.
Keyframes are often confused with waypoints but in Synfig they're not the same thing.
Schlüsselbilder werden oft mit Wegpunkten verwechselt, doch in Synfig sind sie nicht dasselbe.
Waypoints remembers a value of particular parameter at particular moment of time.
Wegpunkte merken sich den Wert eines bestimmten Parameters an einem bestimmten Zeitpunkt.
While keyframes, are also linked to a particular moment, but remember the state of all layers at once.
Dagegen sind Schlüsselbilder zwar auch mit einem bestimmten Zeitpunkt verknüpft, merken sich jedoch den Zustand aller Ebenen auf einmal.
Let's see how it works.
Lassen Sie uns einen Blick darauf werfen, wie das funktioniert.
Let's try to re-create our animation from scratch.
Beginnen wir unsere Animation noch einmal von Neuem.
First, we have to remove animation of both arms.
Zunächst müssen wir die Animation der beiden Arme entfernen.
We already know how to delete waypoints one by one.
Wir wissen bereits, wie man Wegpunkte einzeln löscht.
And also you can remove all waypoints for a parameter.
Und ebenso lassen sich alle Wegpunkte für einen Parameter löschen.
Just right-click a parameter and choose "Disconnect".
Rechtsklicken Sie einfach auf einen Parameter und wählen Sie „Lösen“.
This method is especially useful when we have many waypoints.
Diese Methode ist besonders nützlich, wenn wir viele Wegpunkte haben.
OK, we have all animation removed. So let's start.
OK, wir haben alle Animationen entfernt. Also lasst uns loslegen.
Keyframes are located on the blue strip, right here.
Schlüsselbilder befinden sich auf diesem blauen Streifen hier.
Every Synfig animation have first keyframe created automatically, here it is.
Jede Synfig-Animation legt automatisch das erste Schlüsselbild an, das hier zu sehen ist.
Our character stands at the initial position.
Unsere Figur steht auf ihrer Ausgangsposition.
Let's make sure that the Animation Mode is enabled and go to the 10th frame.
Lassen Sie uns sichergehen, dass der Animations-Modus aktiviert ist und geht auf Bild 10.
By the way, here you can use a special key combination - hold Ctrl and dot key to move time cursor one frame forward.
Übrigens können Sie hierfür eine spezielle Tastenkombination verwenden – halten Sie Strg und die Punkt-Taste gedrückt, um die Zeitmarkierung ein Bild vorwärts zu bewegen.
Now create a new keyframe.
Legen Sie nun ein neues Schlüsselbild an.
Right click...
Rechtsklicken…
Here we have a keyframe.
Hier haben wir ein neues Schlüsselbild.
Let's rotate the left arm.
Lassen wir den linken Arm drehen.
Done. Now let's get 10 more frames forward...
Fertig. Gehen wir nun 10 weitere Bilder nach vorn…
create a new keyframe...
Erstellen Sie ein neues Schlüsselbild…
and rotate the second arm.
und drehen Sie den zweiten Arm.
Note that Synfig has added an extra waypoint to preserve the object state at the previous keyframe.
Wie Sie sehen, hat Synfig einen zusätzlichen Wegpunkt hinzugefügt, um den Zustand des Objekts des Schlüsselbilds beizubehalten.
Now the animation looks as expected without any additional fixes.
Nun sieht die Animation wie erwartet aus, ohne dass zusätzliche Arbeiten nötig sind.
Let's take a look at one more example of how keyframes work.
Lassen Sie uns einen Blick auf ein weiteres Beispiel dazu werfen, wie Schlüsselbilder funktionieren.
Let's create a new file.
Legen wir eine neue Datei an.
This will be animation of a ball moving up and then back down.
Dies wird die Animation eines Balls sein, der sich aufwärts und dann wieder zurück abwärts bewegt.
We already have one keyframe by default.
Ein Schlüsselbild ist bereits vorgegeben.
It is used to remember the state of objects in the very beginning.
Es wird verwendet, um den Zustand von Objekten ganz am Anfang festzuhalten.
Create two more keyframes.
Erstellen Sie zwei weitere Schlüsselbilder.
Go to the second keyframe, enable the animation mode...
Gehen Sie auf das zweite Schlüsselbild, aktivieren Sie den Animationsmodus…
...and move the ball upwards.
…und bewegen Sie den Ball aufwärts.
Now, 3 waypoints have appeared.
Nun sind 3 Wegpunkte erschienen.
The middle waypoint was created because we set new position of the ball in animation mode.
Der mittlere Wegpunkt wurde angelegt, weil wir eine neue Position des Balls im Animationsmodus festgelegt haben.
And two others were automatically created to save the ball's keyframe positions.
Und zwei weitere wurden automatisch erstellt, um die Positionen des Schlüsselbilds des Balls festzuhalten.
So, the ball jumps upwards and falls back down.
Der Ball springt nun also aufwärts und fällt wieder hinab.
Synfig also have a special panel with a list of keyframes.
Synfig besitzt außerdem eine spezielle Leiste mit einer Liste von Schlüsselbildern.
Here you can name each keyframe...
Hier können Sie Ihr jedem Schlüsselbild einen Namen geben…
...and quickly jump from one keyframe to another.
…und schnell von einem Schlüssebild zu einem anderen springen.
Just click the "Jump" label here.
Klicken Sie hier einfach auf den „SPR“-Schriftzug.
It is very similar to a link in a web browser.
Das funktioniert ähnlich wie mit Verknüpfungen in einem Web-Browser.
Now I'd like to illustrate how keyframes help to manipulate waypoints.
Nun möchte ich zeigen, wie Schlüsselbilder dabei helfen, Wegpunkte zu beeinflussen.
Let's get back to our character.
Lassen Sie uns zu unserer Figur zurückkehren.
Here we have two objects animated - one arm and the other arm.
Damit haben wir zwei Objekte animiert – einen Arm und den anderen Arm.
If we move a keyframe... all waypoints at this time location are moved as well.
Wenn wir ein Schlüsselbild verschieben… werden auch alle Wegpunkte dieses Zeitpunktes mit verschoben.
We don't even need to select the objects.
Wir müssen noch nicht einmal die Objekte auswählen.
Sometimes you might need to move a keyframe together with all its subsequent keyframes.
Manchmal kann es sein, dass wir ein Schlüsselbild zusammen mit all seinen folgenden Schlüsselbildern bewegen müssen.
In this case, just hold Alt and Shift keys when you move it. Like this.
Halten Sie in diesem Fall einfach die Alt- und Shift-Tasten gedrückt, wenn Sie die Bewegung ausführen. So hier.
We can copy keyframes from one moment to another. Just as we could with waypoints.
Wir können Schlüsselbilder von einem Zeitpunkt zu einem anderen Kopieren. Genau wie es auch bei Wegpunkten der Fall ist.
For example, let's make our character return to initial pose at the frame 40.
Lassen Sie uns zum Beispiel unsere Figur zu ihrer Ausgangslage in Bild 40 zurückkehren.
Go to the frame 40...
Gehen Sie zu Bild 40…
...right-click this first keyframe...
Rechtsklicken Sie in das erste Schlüsselbild…
...and choose "Duplicate".
…und wählen Sie „Duplizieren“.
As you can see, Synfig has created all required waypoints to put our character in the same pose as he was on the frame 0.
Wie Sie sehen können, hat Synfig alle erforderlichen Wegpunkte erstellt, um unsere Figur in dieselbe Lage wie in Bild 0 zu bringen.
Also it is not necessary to have the Animation Mode enabled when we manipulate the keyframes.
Weiterhin ist es nicht nötig, den Animations-Modus zu aktivieren, wenn wir Schlüsselbilder bearbeiten.
And one more thing to consider:
Und eine weitere Sache, die Sie bedenken sollten:
when we delete a keyframe all its waypoints would be also deleted. Take a look.
Wenn wir ein Schlüsselbild löschen, werden auch alle seine Wegpunkte gelöscht. Schaut zu.
Finally, I would like to show you one more powerful trick that we can do with keyframes.
Abschließend möchte ich Ihnen einen noch mächtigeren Trick für Schlüsselbilder zeigen.
After frame number 40 let's make our character to wave with his hand.
Lassen wir nach Bild Nummer 40 die Figur mit der Hand winken.
But in this case I won't be placing a keyframe for each position.
Doch in diesem Fall werden wir keine Schlüsselbilder für jede einzelne Position festlegen.
Instead, I will put one keyframe at the start of the action...
Stattdessen werden wir ein Schlüsselbild zu Beginn der Handlung setzen…
...and one at the end.
…und eines am Ende.
Done. Now I've got two events, two keyframes...
Fertig. Nun habe ich zwei Ereignisse, zwei Schlüsselbilder…
the character started waving his hand... and he stopped waving.
die Figur hat begonnen mit der Hand zu winken… und sie hat aufgehört.
Now let's try to move the last keyframe.
Versuchen wir nun, das letzte Schlüsselbild zu verschieben.
And here's the trick: moving keyframes automatically scales the waypoints between them.
Und hier ist der Trick: Das Bewegen von Schlüsselbildern skaliert die Wegpunkte zwischen diesen automatisch.
Look, how easy I can change duration of the whole action.
Schauen Sie, wie einfach ich die Dauer der gesamten Handlung verändern kann.